---
title: Declaración de la Dirección Nacional de Congreso del Pueblo
category: Declaración
org: Dirección Nacional de Congreso del Pueblo
date: 16/03/24
---

1. Ante el ajuste estructural que lleva adelante el imperialismo, caracterizado por la guerra de rapiña, los golpes de estados, el resurgimiento del fascismo, se desnuda una vez más un sistema económico, político y social en descomposición: el Capitalismo.

2. Expresamos toda nuestra solidaridad con el pueblo Palestino que está sufriendo un brutal genocidio. Rechazamos el bombardeo constante de Israel a Gaza asesinando a más de 35 mil palestinos, el 70% son niños, niñas y mujeres. Exigimos el cumplimiento de la resoluciones de las Naciones Unidas solicitando un alto al fuego humanitario en Gaza.

3. Rechazamos la persecución y judicialización de la política, la libertad de expresión y la protesta promovida por el Estado Uruguayo (INAU, FACULTAD DE HUMANIDADES) a organizaciones sociales y estudiantiles por manifestarse contra el genocidio sionista del Estado de Israel a Palestina.

4. La nueva oleada de los procesos progresistas de América Latina, la lucha por la liberación de los pueblos de áfrica, el posicionamiento anticapitalistas de los movimiento feministas, el levantamiento de los productores rurales en Europa, la guerra de Ucrania, el genocidio al pueblo palestino, los golpes blandos o duros, etc., caracterizan un mundo convulsionado de agudización de la lucha de clases. Se consolida y avanza el fascismo o se abre paso un nuevo periodo histórico revolucionario.

5. Debemos reconquistar el gobierno junto al Frente Amplio (FA) para obtener mejores condiciones democráticas para desarrollar la lucha junto a la clase obrera y el pueblo de cara a la liberación nacional y el socialismo.

6. Los cuatro candidatos del FA responden a la actual correlación de fuerzas de la izquierda uruguaya, En su momento dijimos: lo principal es el Programa, el candidato único fortalece la unidad. Pero no prima nuestra concepción, de todas formas seguimos reivindicando el espíritu programático del FA fundacional, el carácter antiimperialista, antioligárquico y agrario. El escenario electoral nos obliga a tomar partido por uno u otro. Por su compromiso con la clase obrera y el pueblo, porque firmó por la seguridad social, por su compromiso con la infancia y la niñez, porque ha estado en la picota de la oligarquía durante todo el periodo en la IM, por su capacidad de gestión demostrada en Antel, el Ministerio de Industria, el Parlamento y en la Intendencia de Montevideo, por su compromiso de construir un gobierno de cercanía, es que respaldamos la precandidatura de Carolina Cosse a la Presidencia del Uruguay.

7. Alertamos al conjunto de nuestro pueblo, a los frenteamplistas: mientras todas las encuestas dan ganador al Frente Amplio, la campaña electoral comienza a desarrollarse de forma sucia, la oligarquía no está dispuesta a abandonar el gobierno sin luchar. La oligarquía abandona el “republicanismo” y adopta elementos fascistas, construyendo relatos falsos, como pasó con Lula en Brasil. El denunciado “es culpable” sin elemento probatorios, como lo embanderó el diario de la dictadura, El País, al poner en su tapa que “Orsi no se baja de su candidatura”, exponiendo la operación política de derecha, construyendo una cortina de humo ante la comprobación de espionaje a dos senadores del FA, y el pedido del Presidente a Lafluf de eliminar elementos probatorios ante el caso Marset. Ante el crecimiento económico creció la desigualdad, los ricos se hicieron más ricos y los pobres más pobres. Los hechos de corrupción caracterizaron 4 años a un gobierno oligárquico, que intenta llevar adelante una campaña sucia horadando la democracia. ¡No pasarán!

8. Convocamos al conjunto de los compañeros y compañeras, a los trabajadores, a la juventud, al pueblo todo, a desatar el último gran esfuerzo en la campaña de recolección de firmas en defensa de la seguridad social.

9. Convocamos a todas las compañeras y todos los compañeros que no tengan un espacio político para militar y tengan coincidencias con nuestra mirada ideológica y política a sumarse a Congreso del Pueblo.

Dirección Nacional de Congreso del Pueblo