---
title: Sobre la situación en Medio Oriente
category: Declaración
org: Dirección Nacional de Congreso del Pueblo
date: 23/04/2024
---
1 de abril de 2024 Israel ataca con misiles el sur de Líbano y contra el edificio del consulado iraní en Damasco, Siria. Irán calificó "como una violación de todas las obligaciones y convenciones internacionales", donde murieron el general Mohammad Reza Zahedi y al menos otras siete personas. Aparte del genocidio del pueblo palestino llevado adelante por Israel desde el 7 de octubre de 2023, se suma la violencia de los colonos extremistas israelíes en Cisjordania y las amenazas de Israel de bombardear el campamento de Rafah.

La crisis económica mundial, fruto de las contradicciones del gran capital, que se originó en los países desarrollados no es responsabilidad del Sur Global,  donde tiene un impacto mayor en los países en desarrollo con un mayor incremento de la pobreza y el desempleo. 

Los organismos del sistema, el Fondo Monetario Internacional FMI  con sus financiamientos norte-sur exprimen a los países deudores, y logran una tendencia creciente a la transferencia neta de capitales del sur hacia las metrópolis del norte. Las políticas económicas globales dominantes no tienen como propósito promover el bienestar de los pueblos sino salvar a sus bancos y empresas.

Las políticas de nuestro país en un futuro promisorio deben ser de “solidaridad, cooperación, complementariedad, respeto mutuo a la soberanía de nuestros países, justicia, equidad, respeto a la diversidad cultural y  armonía con la naturaleza, y desempeña un papel fundamental para los procesos revolucionarios y progresistas a nivel mundial convirtiéndose en una alianza promotora de la solidaridad entre los países del Sur”, tal como lo subrayara la última reunión del ALBA-TCP. 

Con profunda preocupación por la escalada de violencia en Oriente Medio debemos sumarnos al llamado de la Solidaridad con Palestina y exigir al Consejo de Seguridad de la ONU a lograr “un alto al fuego inmediato y permanente” ante el riesgo en el que se encuentra esa región por el aumento de tensiones entre Irán e Israel, que se suman a otros conflictos en curso en otras partes del planeta.