---
title: Declaración sobre las Elecciones Nacionales
category: Declaración
org: Dirección Nacional de Congreso del Pueblo
publishDate: 2024-08-23
picture: '/img/declaraciones/banderazo-fa-edit.webp'
---

1.El imperialismo está llevando adelante un gran ajuste estructural a los pueblos de los países subdesarrollados.

La disputa con los BRICS por mercados y materia prima  lo lleva a mostrar su naturaleza imperialista: guerras, invasiones, golpes de estado, imposición a través del FMI.

La Reforma Educativa y la Reforma de la Seguridad Social son un mandato del FMI, organismo financiero del imperialismo. Es parte del ajuste a nuestro pueblo.

2.Nuestro objetivo es reconquistar el gobierno junto al Frente Amplio el 27 de octubre en primera vuelta.

La clase obrera y nuestro pueblo no soporta 5 años más de un gobierno oligarca caracterizado por él ajuste al pueblo, la corrupción, la privatización y la desidia.

3.El Plebiscito en defensa de la Seguridad Social es la respuesta, la defensa, de la Clase Obrera y nuestro pueblo al ajuste de la oligarquía y el imperialismo.

Por lo tanto estaremos en la primera trinchera de lucha junto a las fuerzas políticas y sociales que acompañan dicha iniciativa.

Como Artigas cuando estuvo junto a los gauchos criollos, al zambo, al indígena, a los esclavos y mulatos, luchando contra la colonización española, siempre del lado de los oprimidos, siempre del lado del pueblo.

Siempre del lado de los trabajadores y jubilados, nunca del lado de las AFAP, de la oligarquía y el imperialismo.

4.En ese marco, comunicamos que adherimos junto a compañeros y compañeras frenteamplistas, coincidentes con el plebiscito, en el sublema UNIDAD PARA LA ESPERANZA encabezado por Oscar Andrade al Senado.

*CONGRESO DEL PUEBLO VA CON LA LISTA 1205 EN MONTEVIDEO Y CANELONES Y ADENTRO TRAERÁ LA PAPELETA DEL SÍ POR EL PLEBISCITO EN DEFENSA DE LA SEGURIDAD SOCIAL.*

Hacemos un llamado a integrarse a Congreso del Pueblo, herramienta política que estamos forjando día a día para luchar, porque seguimos soñando con un mundo y un Uruguay más justo, más humano, más solidario, libre, independiente y soberano.